# 4차 산업 혁명과 UX

1. **4차 산업혁명과 UX**

1차 산업혁명

**18세기 중반에서 19세기 초반으로 기계화의 혁명**

약 1760년에서 1820년 사이에 영국에서 시작된 **기술과 혁신 그리고 새로운 제조 공정**으로 전환, 이로 인해 일어난 사회, 경제 등의 큰 변화이다. 농사 또는 수공업을 하던 시대에서 제품을 **대량 생산**해 내는 시대로 석탄과 증기기관이라는 동력원을 이용해서 자동화 도입, 기계적 동력 이용해서 **인간의 노동력**을 대체한다. 생산성 향상으로 인간은 더 좋은 가격에 좋은 제품을 구입하고 사용할 수 있게 되었다.

2차 산업 혁명

**19세기 중반에서 20세기 초반으로 대량생산 혁명**

약 1865년에서 1900년 사이 증기기관에 의존해서 자동차가 내연기관을 적용해서 **석유를 동력으로 활용**하고 이와 더불어서 **전기가 새로운 동력**으로 등장했다. **컨베이어 벨트**를 통한 일관된 자동화 작업 과정으로 노동 생산성과 효율성이 향상되었다. 다양한 제조 품목과 **전기 장치를 이용해서 엔터테인먼트 제품들이 개발**되어 대중의 요구에 부응하게 되었다. 

3차 산업 혁명

**20세기 후반 지식정보혁명**

1969년 컴퓨터를 활용한 정보화, 자동화 생산 시스템이 등장 하며 새로운 형태의 산업 혁명 요구했다. 미국 제러미 리프킨을 대표로 한 학자들이 2012년 펴낸 책 [제 3차 산업혁명] 이라는 제목을 가지고 **인터넷 커뮤니케이션 기술과 재생 가능한 에너지의 결합**을 주장했다. 인터넷과 재생 에너지가 수직적 권력 기반을 **수평적으로 이루는 수단**이라고 강조했다. 

1-3차 산업 혁명은 '공급자 중심 마인드'로 단방향의 소통이며 생산에서 소비 패러다임이 변화되어왔다. 

4차 산업혁명

2016년 세계 경제 포럼에서 모든 분야에 영향을 미치는 다양한 신기술이라고 설명할 수 있다. 특히 사용자가 정보를 인터넷에 저장해 두고 필요한 자료를 설치하지 않고도 인터넷 접속을 통해 할 수 있는 클라우드 컴퓨팅이 가능해지면서 업데이트 주기가 짧아지고 Digital Transpormation이 기업의 경쟁력이 되었다. 이러한 경쟁력을 가지기 위해서는 사람, 사물 정보의 상태와 변화 실시간 감지해서 디지털 기반으로 **초 연결**하고 지능형의 RPA(Robotic Process Automation)혹은 LCP(Low Code Platform)기술 서비스를 내재하는 **초 자동화** 또 관련 정보를 신속하게 전달하고 비즈니스에 활용해서 형질을 변환하는 **초 스피드** 기반으로 하는게 중요해 졌다. 이는 유기적인 생명체 **어플리케이션**으로 귀결된다. 제품이 하나의 서비스로 제품의 구독 시대가 되었다. 

**기존의 UX의 역할**이 눈에 보이는 것의 문제점을 찾아 불편함을 해소하였다면 **현재 UX 디자인의 트렌드**는 가치 있는 경험과 서비스를 만들어내는 창조적인 역할로 변화하였다. 인간 중심으로 고민하는 UX 디자인에 대한 관점이 매우 중요해 졌다. 

**UX 디자인**은 미래 비즈니스에서 각광받는 산업으로 하드웨어부터 콘텐츠까지 **사용자 관점**에서 **디자이너**가 **해야할 일은 무궁무진한 분야**가 되었다.

인간을 이해하고 공감하고 문제를 파악하고 관찰하며 윤리적인 책임을 가지고 누구도 소외되지 않도록 기술을 활용해야한다. 사용자보다 한발 앞선 곳에서 기술이 우리 삶에 정말 도움이 될 수 있도록 휴머니즘의 방안을 찾는 것이 UX 디자이너가 해야할 일이다.

## UX/UI 시작하기 요약

UX의 역할

디지털 기술 활용에 대한 니즈 확대

급격한 기술의 발전으로 새로운 기술에 대한 거부감을 느끼는 사용자의 이면

UX Role

기술이 일상에 정착하기 까지 사용자와의 간극을 좁히는 것

UX History

19세기 후반의 테일러리즘으로 시작 → UX의 대부 도널드 노먼에 의해 UX가 창시 → 디자인 및 기술 개발의 교차

UX Define

사용자의 경험을 가치있게 만드는 솔루션

UI Design

제품이나 서비스를 경험하게 되는 접점 → 벤 슈나이더맨의 8가지 UI 디자인의 원칙

Interaction Design

인터페이스를 통해 시스템과 상호작용 → 7가지 인터렉션 법칙

UI/Interaction Design은 분야의 경계를 나누기 보다는 사용성을 우선으로 생각해서 더 나은 사용자 경험을 설계하는 태도가 중요하다

4차 산업 혁명

1-3차 산업혁명의 제품 : 기업 경쟁력의 핵심 요소 → 단방향 소통의 공급자 중심의 마인드 → 소유 너머의 지속적 가치와 경험의 소비가 중요해졌다.

### O/X 퀴즈

Q1. 도널드 노먼은 본인의 업무를 User Experience Architect로 명명하며 UX라는 용어를 최초로 세상에 알렸다.

- 정답
    
    O이다. 컴퓨터 공학자이자 인지과학자인 도널드 노먼은 애플에 합류하며 정의했고 UX 분야를 개척하고 현재까지도 많은 디자인 필드에 영향을 끼치고 있다.
    

Q2. UX디자인은 디자인 솔루션이 사용자와 기술적으로 맞닿게 되는 접점이다.

- 정답
    
    X. 인터페이스는 UI에 속하며 UX는 사용자의 경험에 가깝다.
    

Q3. Affordance는 제품을 보는 것만으로도 어떻게 사용해야 하는지 본능적인 직관으로 알게 하는 행동 유도성 디자인이다.

- 정답
    
    O. 성공적인 인터렉션을 위한 7가지 중 하나이며 어떻게 사용하는지 힌트를 알려주는 것이다.
    

Q4. 4차 패러다임 전환이 일어나는 오늘날, 제품은 기업 경쟁력의 핵심 요소로써 사용자와의 단방향 소통이 중요하다.

- 정답
    
    X. 3차까지는 중요했으나 4차에는 서비스로 단방향이 아닌 양방향 소유에 대한 가치가 중요해졌다.
    

Q5. 빠르게 변화하고 발전하는 기술을 융합하기 위해서는 눈에 보이는 것의 문제점을 찾아 불편함을 해소하는데 목적을 두어야 한다.

- 정답
    
    X. 보다 가치있는 경험과 서비스를 만들어내는 창조적인 역할을 해야한다.