# UX/UI 시작하기 : UX 개념 (Inflearn Original)_02

### 3. UI 디자인과 Interaction 디자인 법칙(2)

**Interaction Design**

인터렉션 디자인은 사람의 습관과 행동을 기반해 시선을 사로잡아 목적을 이루는 디자인 프로세스 이다. 성공적인 인터렉티브 디자인은 원하는 사용자가 원하는 ux를 수행할 수 있도록 기술력과 커뮤니케이션 원칙을 적용하는 것이다. 성공적인 인터렉션 디자인을 위해 여러 학자들이 연구한 흥미로운 **7가지의 인터렉션 법칙**이 있다.

1. 힉의 법칙

**인지부하 줄이기** 정보가 증가할수록 우리 뇌는 알아서 선택지를 categorizing 하거나 grouping하는 방식으로 사고한다. 선택을 할 정보가 많아져도 결정하는 시간에 비례하게 길어지진 않는다. 그러므로 뇌의 인지 process 처럼 동일한 인터랙션을 적용하면 빠른 선택이 가능하다. 궁극적으로 사용자가 어떤 선택을 할지 알아야 하며 선택지가 사용자가 익숙하게 정렬되야한다. 모든 선택지를 보여줄 수 있다는게 전제 조건으로 깔려 있어야 한다.

1. 피츠의 법칙

**'목표'와 '크기'에 따른 위치 설계**로 인간의 행동에 대해 속도와 정확성의 관계를 설명하는 기본적인 법칙이다. 목표물의 크기가 작을 수록 목표에 도달하는데 속도와 정확도가 떨어지므로 정당한 크기의 버튼을 제공해야 한다. 즉 사용자가 이전 단계와 다음 단계의 버튼 끼리 거리가 최대한 가까워야 가벼운 인터랙션이 일어난다.

1. 마법의 숫자 7

**7+-2의 기억용량** 1956년 심리학자 George Miller가 소개한 청킹이론으로 적은 정보로 쉬운 판단을 유도해야한다. ex) 아이폰 아이콘의 가로 배열, 노트에 형광펜을 사용시 7번 이하로 사용하면 한번에 눈으로 스캔 가능하다.

1. 복잡성 보존의 법칙

**누가 복잡하고 누가 편할 것인가?** 사용자가 느끼는 편리함과 엔지니어와 디자이너의 공수로 훌륭한 UX는 복잡성을 시스템이 맡지만 불편한 UX는 유저에게 전가한다. ex) 비밀번호만 입력하면 되는 간편결제와 이메일의 자동완성

1. 포타요케의 법칙

**포카(실수)_요케(피하다)** 실수방지 : 애초에 실수를 하지 않도록 제한한다. 오류 알림 : 오류가 있을 시 바로 알린다. ex) 실수를 막아서 사용에 강제성을 주거나 유효 여부를 바로 알려준다.

1. 피드백과 피드포워드

**동작 전 알려주는 피드 포워드와 동작 후 알려주는 피드백**. 오류를 일으킨 경우 즉각적이고 명백한 피드백을 줘야 잘못된 동작을 반복하지 않는다. 동작을 하기 전에 무슨 일이 벌어질지 예측하게 해서 확신을 가지고 동작할 수 있게 해야 한다. ex) 피드백 : 아이폰 IOS로 비밀번호를 잘못 누르면 전체 창이 흔들린다. 피드포워드: 디폴트 화면과 새로고침 인터랙션으로 힌트로 올바른 길을 안내하는 길잡이 역할을 하고 사용자가 달성하고자 하는 목적을 이루도록 도와준다. 

1. 어포던스

**사용자 행동 유도성**으로 이미지의 선택과 허용 가능한 상호 작용으로 양쪽에서 일반적인 사용법을 따른다. 원하는 행동을 묘사하는 직접적인 단어를 사용한다. 메타포를 쓰며 인터페이스 학습 후에 다른 부분에 활용할 수 있도록 지속적으로 같은 컨셉 모델을 따른다. ex) 제품을 보는 것만으로 어떻게 사용해야 하는지를 본능적인 직관으로 알게 한다. 

UI와 UX의 경계는 사실상 필드에서 업무를 하면 디자인의 경계는 사실상 모호하다. 모든 분야는 연결되어 있으며 본질적으로 사람의 인지과정이나 행동을 연구해서 필요에 의해 구분해 쓰일 뿐 궁극적으로 사용자의 좋은 경험을 위한 디자인을 동일한 목표로 지향한다.