# UX/UI 시작하기 : UX 개념 (Inflearn Original)_01

### 1. UX 디자인 기본개념

1-1. UX Role

- 비대면 업무 처리를 위한 인프라 도입
- 온라인 앱을 통한 음식/신선식품 주문
- 무인 키오스크 사용

우리 생활 속에 녹아있는 디지털 기술

- 코로나 19 감염을 막는 AI 안면인식 온도 측정기
- 터치 한번으로 빠르게 결제되는 소셜 커머스 배송 시스템
- 음식으로 대화를 나눌 수 있는 ai 스피커

이렇게 기술에 대한 발전으로 인간중심(People-Centric) 서비스가 빠르게 현실화 되가고 있다. 이를 통해 세계 경제, 산업, 기술 분야의 혁신적인 변화를 진행하지만 급격한 기술의 발전으로 다가오는 삶의 변화를 겪으면서 사용자는 신 기술에 대한 거부감을 느끼기도 하고 학습과 적응에 충분한 시간이 필요하다. 기술이 삶에 안정적으로 녹아들기 위해 소요되는 사용자의 공수가 드는데 기술 발전 속도를 따라가기가 점점 어려워 지고 있다.

여기서 드는 생각은 사용자가 **디지털 시대에서 새 기술을 편안하게 일상과 기술간의 간극**을 줄일 수 있는 방법이 없을까? 어떻게 도움을 줄 수 있을까?

여기서 도움을 주는 역할을 하는 것이 `UX`이다. 기술이 일상에 정착하기 까지 **기술과 사용자 간의 거리를 좁히는 것**이다. 

`UX 디자인이란` `사용자(User)`가 `경험(Experience)`하는 총체적인 과정에서 쉽게 이해할 수 있는 `맥락(Context)`을 만드는 일이다.

**UX 디자이너의 몫**은 `사용자(User)` 중심이 되는 관점에서 어떠한 제품이나 서비스 등을 직,간접적으로 느끼는 반응과 행동, 기억, 감정등을 매끄러운 `경험(Experience)` 을 고려해서 방향성을 설정하고 **더 빠르게 원하는 길로 이끄는 것**이다. 

1-2. UX History

- 산업 혁명 이후 19세기 후반부터 20세기초까지 기계 공업 시대가 도래
- 사람과 도구 사이의 관계에 관심을 가지기 시작
- 디자인 및 기술 개발과 교차

 

사용자 경험의 시초 테일러리즘(Taylorlism)

프레드릭 윈슬로 테일러(Frederick W.Taylor)가 창시한 과학적 관리법으로 한마디로 과학을 생산에 적용하는 것이다. 기존이 비효율적인 생산 방식에서 표준 작업방식으로 인간의 노동에 초점을 맞춰 작업을 세분화 하고 경제적 효율성과 특히 **노동 생산성을 대량생산**으로 증진 시켰다. 노동자의 행동과 동작 소요시간을 연구해서 가장 기본적인 동작 23가지로 정리한 최적의 동작 단위를 구성했지만 노동자의 자율성과 창의성을 무시하고 효율성의 논리만 강조해서 **비인간적인 연구**로 비판 받았다.

인간을 고려한 도요타의 생산 방식(Toyota Way)

어느 누구라도 노동하기 쉬우면서 일하는 보람과 자아실현을 느낄 수 있는 공장을 지향하고 **적시 생산**으로 ****고객이 필요로 하는 제품을 필요할 시 그 양만큼 생산하고 자동화를 통해 **불량품 양산 방지**를 위해 이상을 자동적으로 감시하는 매커니즘을 도입했다. 이러한 방식은 노동자의 자율적인 작업 집단 구축으로 **자기 성장감과 실현감을 제고**해서 생산 혁신을 이루었다.  자연스레 도요타의 성공으로 기계적인 요소뿐만 아니라 인간적인 요소도 관심을 받기 시작했다. 

HCI/UX 연구의 근간 인지과학(Cognitive Science)

1940년대 인간을 연구하는 철학자, 심리학자, 인류학자, 컴퓨터 과학자, 생물학자 등이 다양한 분야이 학자들이 **인공지능(AI) 연구가 시작되면서 만들어진 융합 학문**이다. **인지과학**은 사람이 주변환경에서 정보를 수집해 처리하는 과정을 분석하는 학문으로 사람도 컴퓨터 처럼 처리하는 알고리즘이 있다고 여겼고, 그 알고리즘을 알아내면 컴퓨터에 인식해서 사람처럼 만들수 있다고 보는 학문이다. 1960년대까지 컴퓨터를 주로 `'문제 해결형 기계'` 혹은 `'정확한 계산 기계'`의 관점으로 바라보았다. 1970년 개인이 PC를 소유하게 되면서 `사용자(User)`에 대한 관심이 본격적으로 시작되었고 **인지과학**에 대한 필요성이 대두되었다. 

제록스(Xerox)와 HCI

1970년 제록스의 PARC(Palo Alto Research Center)에서 컴퓨터에 관한 주요한 디자인 기능을 많이 만들어 낸다. **최초의 GUI와 마우스 컴퓨터로 표현된 비트맵 그래픽 기술** 등 개념과 개발 시스템은 현재에서 사용된다. 1983년 인간과 컴퓨터 상호작용의 심리학 책을 통해서 **시스템 설계의 중심축이 기술에서 사람**으로 바뀌게 된다. 

UX의 창시자 인지과학의 대부 도널드 노먼(Donald Norman)

1995년 도널드 노먼이 애플에 합류해서 본인의 업무를 `User Experiecne Architect`로 명명해 오늘날 `UX`라는 용어를 전파했다. 산업디자인, 그래픽, physical interaction 및 메뉴얼 시스템을 포함해서 사람이 경험하는 모든 측면에 대해 몰입을 강조했다. 이후 2007년 아이폰이 출시되면서 사용자 경험이라는 단어가 일반인에게도 많이 알려지게 된다. 도널드 노먼이 정의한 UX개념과 용어들은 현재까지도 디자인 씬의 바이블이라고 할 수 있다. 

1-3. UX Define

닐슨 노먼 그룹은 **사용자 경험**이란 "최종 사용자가 기업, 서비스, 기업의 제품과 상호작용하면서 얻는 모든 측면의 경험을 의미한다" 라고 정의했다. 

 1. 사용자의 정확한 요구 사항을 만족시킬 것(사용자 만족)

1. 사용하게 되는 과정에서 단순하고 즐거움이 있어 사람들이 가지고 싶어하고 사용하고 싶게 할 것(단순함)
2. 사용자가 직접 필요하다고 말하는 것 이상으로 제공하며 이를 위해 모든 분야 서비스를 매끄럽게 통합 할 것(우아함)

사용자의 경험을 가치 있게 만들기 위해서는 **Satisfaction(사용자의 이용 맥락에 대한 이해에서 출발해서 만족감) Simplicity(제품을 사용할 유저의 경험을 조사해서 분석해 좋은 사용성을 제공) Elegance(사용자 경험에 영향을 미치는 다양한 요인을 고려해 사용자의 잠재니즈를 발굴)** 이러한 복합적인 방법론이다. 

### 2. UI 디자인과 Interaction 디자인의 법칙(1)

2-1.  UI Design

`UX`는 사람이 문제 해결 여정에 대해 초점을 맞춘다면 `UI`는 기능에 초점을 맞춘다고 생각하면 된다. `UX`는 **서비스 전반에 대한 종합적인 경험**을 얘기하고 `UI`는 **사용자와 기술이 만나는 인터페이스이자 접점**을 얘기하는 것이다.  

UI는 사용자가 시스템을 입력하는 출력 장치를 통한 정보 제공이 이뤄지는 디자인을 뜻한다. 

**User Interface Role**

보편성 :

- 다양한 사용자가 사용할 수 있도록 디자인 한다.
- 기술과 사용자가 편한 소통을 하기 위한 화면을 디자인한다.

사용성 : 

- 좋은 사용성(usability)은 사용자 인터페이스의 주된 목적이다.
- 사용자가 제품을 효율적으로 사용하도록 돕는다.

**벤 슈나이더가 제안한 효과적인 HCI를 위한 8가지 원칙**

1. 일관성을 유지한다.

**시각적이고 일관성**을 기반한 제품은 신뢰를 가지고 사용할 수 있다. 사용자가 디지털 환경에 적응을 하는데 도움이 된다. ex) 일관된 색상, 레이아웃, 대소문자, 글꼴 등 연속되는 스타일의 표준화

**기능적이고 일관성**을 가진 컴포넌트가 동일한 방식으로 동작한다. 사용자는 예상하지 못하는 기능이나 기존의 동작이 변경이 된다면 꺼리고 불편함을 느낄 수 있다. 제품의 사용성과 습득성이 향상된다. ex) 직관적인 디자인이 동일한 방식으로 동작

1. 보편적인 사용성을 추구한다.

**유저의 다양성을 고려한 디자인**은 기술의 성숙도 여부에 상관없는 튜토리얼과 단축 수단을 제공해서 용이한 학습이 가능하도록 하고 사용자들이 숙련된 사용자가 될 수 있도록 도와주는 디자인이다. 

1. 유용한 피드백을 제공한다.

**단번에 원하는 목적을 달성**하도록 현실에서 느끼는  피드백처럼 디지털 환경에서도 액션에 대한 피드백이 시기적절하게 제공되어야 하며(양식을 채울때 색이 바뀐다던가 체크 표시를 해서 피드백을 제공) 사용자가 마찰없이 목표를 달성하도록 돕고 인지 부하를 없애는데 도움이 된다. 반드시 색상, 아이콘, 경고 메시지와 같이 즉각적으로 피드백을 해야하고 시스템이 느려지는 것을 방지하기 위해서 지연을 최소화 해야한다. 

1. 종료 상황을 알리는 대화 상자를 설계한다.

**순차적 단계를 통해서 혼동을 방지**해 준다. 시작, 중간 및 끝이 있는 명확한 플로우 안내와 각 단계가 마무리 된 후 알림 메시지 표시와 같은 충분한 피드백을 제공해야 한다. 사용자들이 어떠한 상황인지 추측하지 않도록 하는 명확한 디자인을 해서 커뮤니케이션을 하는데 도움을 준다. ex) 항공권 발급이나 인스타 포스팅

1. 오류를 처리할 수 있는 간단한 방법을 제공한다.

**오류는 가능한 한 일어나지 않도록 예방**한다. 일반적인 규칙을 활용해서 오류를 대비하고 피할 수 없다면 빠르고 쉽게 대응할 수 있도록 구체적인 방안을 제공해 준다. ex) 비활성화 활용(선택할 수 없는 날짜는 회색으로 표시), 메시지로 직관적인 오류 대처

1. 처리한 동작을 쉽게 되돌릴 수 있어야 한다.

**'번복'이 쉬운 디자인**이여야 하며 실수를 손쉽게 실행 취소할 수 있다면 익숙하지 않은 옵션도 부담 없이 사용할 수 있다. 사용자가 작업을 진행할 때 부담 없이 제품을 탐색할 수 있도록 한다. ex) 어도비 포토샵

1. 사용자가 현장 장악감과 위치감에 대한 권한을 가지게 하라.

**필요한 정보는 높은 접근성으로 제공**한다. 사용자는 자신이 수정하고자 하는 버튼이 가까운 곳에 있기를 원한다. 필요한 정보를 획득하는데 있어서 어려움이 없고 원하는 결과를 즉각 생성할 수 있도록 하고 탐색 및 작업 활성화는 항상 명확하게 전달한다.  ex) 니즈를 충족할 수 있도록 문맥상 바로 옆에 수정, 변경, 설정 배치

1. 사용자가 기억보다는 인식할 수 있게 해야 한다.

**회상(recall)보다는 인식(recognition)** 심리학자 George Miller의 청킹(Chungking)이론으로 인간의 뇌는 특히 단기 기억 용량에 제한이 있기 때문에 효율적으로 이를 사용하기 위해서는 7+- 2(5-9)개 정도의 항목에 대해서만 저장할 수 있도록 돕는 디자인이여야 한다. 기억의 부담을 최소화 해서 생산성을 높이는데 중점을 둔다. ex) 마법의 숫자 7이론 계좌번호